Voyage au Bout de la Nuit*
Voyager, c’est bien utile, ça fait travailler l’imagination./
Tout le reste n’est que déception et fatigues./
Notre voyage à nous est entièrement imaginaire. Voilà sa force.
Il va de la vie à la mort. Hommes, bêtes, villes et choses, tout est imaginé./
C’est un roman, rien qu’une histoire fictive./
Littré le dit, qui ne se trompe jamais.
Et puis d’abord tout le monde peut en faire autant./
Il suffit de fermer les yeux./
C’est de l’autre côté de la vie./
Louis Ferdinand Céline/